Примерно как я вел по сетям.

# Кто такой Интернет

•	Фундаментальное понятие Интернета

## Интрасеть

### История появления локальных сетей

### Развитие локальных сетей до между-сетей (интер-нет)

### Арпанет (историческая справка)

•	Историческая справка по созданию интернета

https://nag.ru/articles/article/26000/kartyi-telekoma-v-nachale-byilo-.html

## Глобальная сеть

https://www.kaspersky.com/blog/amazing-internet-maps/10441/

•	Что сейчас из себя представляет интернет, перспективы развития

## Классификация сетей

•	Интрасеть 
•	Структура, масштаб и сложность
•	Локальные компьютерные сети
•	Региональные компьютерные сети
•	Глобальная компьютерная сеть Интернет

### Кто командует интернетом

IANA, IETF, RIPE

Whois и "да я тебя по ИП вычислю", вычисляем с точностью до города. Пингом со сторонних сервером уточняем географию. 

Шутка, помогает проснуться - 
Если обидеть диктатора с ядерной бомбой, он по ип вычислит город, а большая бомба у него есть. 

# Эталонная система OSI, стек TCP-IP

каркас для рассмотрения протоколов

•	Локальные сети, какие бывают сети, как они между собой общаются, что такое протокол, какие бывают протоколы

Темные времена борьбы за власть, пока не победил Ethernet. IPX/SPX, Token ring, Frame Relay - сейчас скорей пережитки прошлого.

## Физический уровень

провода, оптоволокно, коннекторы, сетевые платы (между физическим и канальным). 

была хорошая лабораторная - обжать кусок провода коннекторами RJ-45, требуется инструмент, тестер и расходники.

топологии. Шина (устаревшая), звезда (часто), кольцо (строят обычно для повышения надежности), частично/полносвязная сеть - когда надо высокую надежность (многие провайдеры).

заодно концентраторы/hub (устаревшее)

•	Интерфейсы для подключения к Интернету, сетевое оборудование

## Канальный уровень

### Проводной Ethernet IEEE 802.2, 802.3

по факту победитель (сказать про устаревший Token Ring - предсказуемое время обработки), альтернатива - провайдерский MPLS

Особенности - CSMA/CD, коммутаторы/switch, избавлений от коллизий (по сравнению с хабами).

### Беспроводной Wi-Fi 802.11

Особенности - CSMA/CA, рассказать как плохо когда один большой общий провод на всех - пропускная способность делится между всеми активными на одном канале.

802.11b/g/n 2.4 Ггц, самый распространенный пока что - всего [3 непересекающихся канала](https://help.keenetic.com/hc/ru/articles/213968729-Выбор-беспроводного-канала-для-работы-точки-доступа-в-диапазоне-2-4-ГГц-для-версий-NDMS-2-11-и-более-ранних-), проблемы в многоквартирном доме. Программа Wi-Fi Analyzer для смартфона - посмотреть что в эфире (ужас) творится.

802.11ac и более новые, 5 ГГц - плохо проходит сквозь стены, много каналов, высокая скорость. Умеют работать в этом диапазоне некоторые современные ноутбуки, айфоны, часто новые смартфоны (в бюджетном сегменте мало).

Посмотреть решения:

802.11n домашний роутер - уже больше для музея.

802.11ac домашний роутер с 100мегабит портами (не реализует вообще возможности) - дебильное решение

802.11ac домашний роутер с 1Гигабит портами - идеально

## Сетевой уровень

Кто такая маршрутизация, маска подсети, шлюз, как оно вообще работает.

IPv4, IPv6, исчерпание адресов IPv4, упомянуть NAT

Нумерация, "серые"  и "белые" адреса - https://tools.ietf.org/html/rfc1918

10.0.0.0 - 10.255.255.255  (10/8 prefix)
172.16.0.0 -172.31.255.255  (172.16/12 prefix)
192.168.0.0-192.168.255.255 (192.168/16 prefix)

localhost - 127.0.0.0 - 127.255.255.255 (16 миллионов адресов отдали для локального адреса компьютера, дебилизм)

Маршрутизатор. Показать домашние (Mikrotik, dlink, tplink, zyxel) и индустриального уровня (Cisco, Juniper, Huawei)

## Транспортный уровень

TCP, UDP, где что используется. Порты, стандартные номера портов для протоколов прикладного уровня

FTP, SMB, SSH, HTTP(s) - TCP

Видео, голос - чаще UDP

### NAT, PAT

как работает NAT - один внешний адрес мапится на внутренний, используется редко, но термин прижился

Как работает PAT - один внешний адрес, много внутренних, маршрутизатор догадывается по цепочке - ип и порт отправителя -> ип и порт получателя - кому в локальной сети отдать полученный ответ на запрос

Проброс портов для выноса внутреннего сервера.

## Сеансовый уровень

## Представления

## Прикладной

•	DNS

HTTP, SMB, JABBER, IMAP, SMTP, SSH и прочее.

где-то тут показать простейшую модель [TCP-IP](https://ru.wikipedia.org/wiki/Модель_DOD)

1. Сетевого доступа (физический, канальный)

2. Межсетевой (internet на англ) (сетевой)

3. Транспортный

4. Прикладной (сеансовый, представления, прикладной)

OSI - толком недостижимый эталон, чаще всего существующие протоколы интернета реализуют функционал сразу нескольких уровней OSI

Пример - HTTP 

- не было сеансового, придумали COOKIES
- не было представления, появились заголовки в которых согласуется сжатие, кодировка текста, заодно задействовали SSL (устар), TLS для шифрования



# Сервисы в интернете

## WWW

•	Что такое браузер, всё что связано со всемирной паутиной

•	Что такое браузер, всё что связано со всемирной паутиной



•	Управление сервером
•	Использование
•	Другие виды компьютерных сетей
•	Возможности сетей

•	Классификация веба: соц. сети, поисковые сети. ТВ, звонки, сервисы обмена файлами, стриминг
•	Cookie, цифровой след
•	Даркнет, VPN
•	Виды облачных сервисов: гугл.диск, докс, аренда удалённого компьютера, использование мощностей из интернета, организация своих сайтов, приложения, конструкторы

